業務委託 基本契約書


${client.name}(以下、「甲」という。) 及び${company.name}(以下、「乙」という。) は、甲が乙に対し業務を委託する際の基本的条件について、以下のとおり業務委託基本契約(以下「本契約」という)を締結する。 


第1条                (目的)
1. 本契約は乙から甲に業務を委託する際の基本的条件を定めたものであり。乙が甲に特定の業務（以下「委託業務」という）を委託する際に、本契約に基づき締結される個々の契約(以下「個別契約」という)に共通して適用されるものである。
2. 個別契約において本契約と矛盾又は抵触する取決めを行った場合、当該取決めは、当該個別契約の範囲内において、本契約に優先するものとする。




第2条                (個別契約)
1. 甲および乙は個々の委託業務に着手する前に、当該委託業務について以下の各号(以下、各号を総称して「取引条件」という)につき協議のうえ、取引条件を定めた個別契約を締結する。 
1. 業務内容(範囲、仕様等) 
2. 対価、支払方法 
3. 期間 
4. 成果物 
5. その他の事項の詳細 


2. 個別契約は、以下のいずれかの方法により成立する。 
1. 合計金額が税込10万円を超える場合
甲及び乙の間において、契約書、覚書、確認書、注文書その他名称の如何を問わず、書面による合意を取り交わすこと。 
2. 合計金額が税込10万円以下の場合 
甲が乙に対して見積書を発行し、乙が当該見積書の内容を承諾する旨を甲に通知すること。 
3. 甲および乙は、個別契約において本契約の一部の適用を排除し、または本契約と異なる事項を定めることができる。この場合、個別契約の定めが本契約の定めに優先するものとする。 


第3条                (委託業務の履行)
1. 甲は、個別契約に基づき誠実に委託業務を履行するものとする。 
2. 委託業務に従事する者(以下「業務従事者」という)の選定は、甲がこれを行う。  
3. 甲は、委託業務遂行上、業務従事者が甲の事務所等に立ち入る場合、乙の防犯、秩序維持等に関する諸規則を当該業務従事者に遵守させるものとする。 


第4条                (資料、設備等の貸与)
1. 乙は、甲および乙の協議の上必要と認めた場合、委託業務の履行に必要な資料、機材等を甲に貸与するものとする。 
2. 甲は乙から貸与された資料、機材等を、善良なる管理者の注意をもって使用し、委託業務以外の目的に使用してはならない。 
3. 委託業務終了後、乙の指示に従い速やかに乙に返還又は処分されるものとする。 


第5条                (機密保持等)
1. 甲および乙は、委託業務の遂行に伴い相手方より提供を受けまたは知り得た技術上、営業上、またはその他の業務上の情報(甲の顧客に関する情報を含む。)(媒体を問わないものとし、以下「機密情報」という。)を、事前に相手方から書面による承諾を受けることなく第三者に開示または漏洩してはならない。ただし、次の各号の何れか一つに該当する情報についてはこの限りでない。 
1. 相手方から提供を受けたとき、既に公知であった情報 
2. 相手方から提供を受けた後、公知となった情報 
3. 相手方から提供を受ける前に、既に保有している情報 
4. 相手方から提供を受けた後、機密保持義務を負うことなく第三者から正当に入手した情報 
5. 相手方から提供を受けた情報によらず、独自に開発した情報
6. 相手方から提供された情報のうち、自己の関係会社へ経営管理目的で情報提供する場合の情報
2. 機密情報の提供を受けた甲または乙は、当該機密情報の管理に必要な措置を講ずるものとする。 
3. 甲および乙は、相手方より提供を受けた機密情報を本契約および個別契約の目的の範囲内でのみ使用するものとし、当該機密情報の複製または改変が必要なときには、事前に相手方から書面による承諾を受けるものとする。 
4. 甲および乙は、委託業務を遂行するために知る必要のある自己の役員、及び従業員に対して、機密情報を機密に保持させなければならない。 
5. 甲および乙は、相手方より提供を受けた機密情報が委託業務遂行上不要となったとき、或いは本契約および個別契約が終了または解除されたときには、被開示者は遅滞なくこれらを開示者に返還するか、または開示者の指示に従ってこれらを処置しなければならない。 
6. 機密情報の内、個人情報を含む情報の取扱については、第6条の規定を遵守するものとする。 


第6条                (個人情報の取り扱い)
1. 委託業務遂行に際し、乙が甲に対し個人情報(個人情報保護法に定義された個人情報)を預託した場合は、甲は、本契約に定める他の規定とともに、本条項に定める規定を遵守しなければならない。 
2. 甲は、個人情報保護管理者を定め、個人情報の秘密を保持しなければならない。 
3. 甲は、個人情報の保管については、漏洩・改ざん・紛失・破壊等がないように安全に管理し、委託業務の目的以外に利用しないものとする。 
4. 甲乙間で個人情報を含むデータ及び資料を受け渡す場合は、授受簿に記入して管理する。 
5. 甲は、預託された個人情報の取扱い状況について、事前に甲乙間で定めた方法により乙に報告しなければならない。 
6. 乙は、必要に応じて本条項に定める規定が遵守されているかを確認する権利を有するものとする。また、これに対して甲は、できる限り速やかに、乙より求められた要求に対応しなければならないものとする。 
7. 万一、預託された個人情報に関する事件・事故が発生した場合、甲は、できる限り速やかに、その詳細について乙に報告しなければならない。また、その際の報告、対応手順を定めておかなければならない。 
8. 甲は、事前に書面による乙の了解を得た場合を除いて、預託された個人情報を第三者に開示・利用・提供等をしてはならない。 
9. 甲は、業務終了とともに、関係する個人情報は乙に速やかに返却するものとする。また、複製したものについても業務終了までに返却又は廃棄するものとする。 


第7条                (対価および支払方法)
1. 甲および乙は委託業務の対価としての委託料を個別契約において定め、乙は甲に対し委託料を当該個別契約で定める方法により支払うものとする。 
2. 作業内容、作業期間または成果物の納期等の取引条件において甲の責に帰すことのできない事由による変更等により、委託料を変更することが客観的に必要と認められる場合には、甲および乙は委託料の変更について協議し決定するものとする。 
3. 本契約または個別契約に特に定めのある場合を除き、委託業務の遂行に要する費用はすべて甲の負担とする。 


第8条                (作業期間または納期) 
1. 委託業務の作業期間または納期は、個別契約において定める。 
2. 甲および乙は、甲の責に帰すことのできない正当な事由により委託業務が作業期間内に終了されず、または納期どおりに成果物が納入されないと判断したときには、当該委託業務に係わる個別契約を変更することにより、作業期間または納期を変更することができる。 


第9条                (納入および検収)
1. 委託業務に成果物がある場合は、甲は乙に対し、個別契約に定める納入期日及び納入方法により成果物を納入する。 
2. 成果物の納入後 1 ヶ月以内を検収期間とし、乙は検収期間内に、成果物が仕様を満たすか否かについて検査を行い、その結果を甲に通知する。なお、検収期間内に不合格との通知がない場合は、合格とみなす。 


第10条                (契約不適合責任および危険負担)
1. 前条の検査の結果、成果物に本契約に適合しない内容(以下「契約不適合」という)が発見された場合には、乙は甲に対し契約不適合の具体的内容を通知のうえ、契約不適合の修補を請求するものとする。甲は、甲乙協議した期日までに、無償で当該契約不適合を補修し、乙に対し契約不適合のない成果物を再納入し、乙の再検査を受ける。ただし、当該契約不適合が重要でない場合において成果物の補修に過分の費用を要する場合または契約不適合が乙の責めに帰すべき事由によるものである場合は、甲は本項の責任を負わない。 
2. 委託業務に成果物の納入が含まれない場合は、前条および本条 1 項を適用せず、委託業務の完了確認の方法について甲乙協議の上、その詳細を決定する。 
3. 前条に定める検査の完了後といえども、成果物に通常の検査では直ちに発見できない契約不適合が発見されたときは、甲は、乙の請求に応じて、甲乙合意した期限までに無償で当該瑕疵を補修するものとする。ただし、甲の無償補修は乙が当該瑕疵を知った時から 1 年以内に乙から請求がなされた場合に限られるものとする。
4. 前項の場合、乙は甲に対し、契約不適合の補修により補えない損害の賠償を請求することができる。 
5. 甲乙いずれの責めにも帰することができない事由により成果物に生じた破損、損傷または紛失等の損害については、当該成果物の検査完了までは甲が負担し、検査完了後は乙が負担する。 


第11条                (成果物の工業所有権等)
1. 委託業務遂行の過程において生じた発明、考案等に関する著作権を除く知的財産権(以下「工業所有権等」といい、特許権、実用新案権、意匠権、商標権、ならびにノウハウ等の営業秘密等を指し、また出願、登録等によりこれらの権利を受ける権利も含む)は対価全額の支払いと同時に全て乙に帰属する。 
2. 乙は、前項の規定により乙に帰属する工業所有権等の全部につき、自ら実施し、または第三者に対し通常実施権を許諾もしくは譲渡することができるものとする。 
3. 甲が従前より保有する発明、考案等に関する工業所有権等が委託業務の遂行に利用された場合には、甲は乙に対し、当該工業所有権等について、乙または乙が指定する者の無償の通常実施権または使用権を許諾したものとみなす。 


第12条                (成果物の著作権)
1. 成果物に関する著作権の帰属は、次の各号に定めるとおりとする。 
1. 乙の依頼により甲が作成した成果物の著作権については、個別契約に定める当該成果物に関わる委託料が乙から甲に完済されたときに、甲から乙に譲渡(著作権法第 27 条および第 28 条の権利の譲渡も含む。以下同じ。)するものとする。 
2. 本件成果物の内、甲が従前から有していた著作権については、甲に留保されるものとする。この場合、甲は乙に対し、乙または乙が指定する者が成果物を使用するために必要な範囲で、著作権法に基づく利用を無償で許諾するものとする。 
3. 成果物が既存ソフトウェアの二次的著作物に該当する場合、甲および乙は成果物の原著作物の原著作者の権利を尊重することを相互に確認する。ここで甲が原著作者である場合、甲は乙に対し、当該原著作物および当該成果物について、乙または乙が指定する者が成果物を使用するため必要な範囲で、著作権法に基づく利用を別途甲乙間で取り決めがない限り無償で許諾するものとする。 
2. 甲は、前項の規定により乙に著作権を譲渡し、または乙に対し著作権法に基づく利用をする権利を無償で許諾した成果物に関し、著作者人格権を行使しないものとする。 


第13条                (再委託)
甲は、委託された業務の全部又は一部を第三者に再委託する場合は、乙に書面による事前の承諾を得るものとする。この場合、甲は、その委託にかかる第三者の行為及びその結果についての責任を負うものとする。 


第14条                (権利義務の譲渡等の禁止、商号の目的外使用の禁止) 
1. 甲または乙は、本契約または個別契約から生じる相手方に対する権利または義務の全部または一部を第三者に譲渡、もしくは本契約上の地位を移転してはならず、また本契約または個別契約から生じる相手方に対する権利または義務の全部または一部を担保の用に供してはならない。ただし、あらかじめ相手方の書面による承諾を得たときはこの限りではない。 
2. 甲は、乙または乙の関係会社に権利が帰属する商号もしくは商標を、本業務遂行のために必要な範囲を超えて使用してはならないものとする。 


第15条                (損害補償)
甲が、本契約又は本契約に基づいて乙が指示した事項に違反した為、乙及び第三者に損害を与えた場合は、甲はその損害を賠償しなければならない。但し甲の責に帰すべき事由によらない場合は、この限りではない。


第16条         (契約期間)
本契約の有効期間は、契約締結日から 1 年間とする。但し、契約期間の満了 1 ヶ月前迄に、甲乙双方より何等申し立てなき場合は本契約と同一内容にて更に 1 年間延長し、以後もこれと同様とする。 


第17条         (契約の解除)
甲および乙が、本契約の解除を申し立てる場合は、1 ヶ月の猶予をもって相手方に通知しなければならない。但し、前項の規定に関わらず相手方が下記の各項目に該当する行為を行った時は、事前の通知なく直ちに本契約を解除することができる。
1. 本契約に基づき甲乙双方が合意した事項に違反したとき 
2. 重大な過失又は背信行為があったとき 
3. 支払の停止があったとき、または仮差押、差押、競売、破産、民事再生手続開始、会社更生手続開始、会社整理開始もしくは特別清算開始の申し立てを受けたとき 
4. 手形交換所の取引停止処分を受けたとき 
5. 公租公課の滞納処分を受けたとき 


第18条         (反社会的勢力の排除)
1. 甲および乙は、暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第 2 条第 1 項第 2 号に定める「暴力団」、同第 6 号に定める「暴力団員」、その他「暴力団」又は「暴力団員」に準ずる反社会的勢力又は人物(以下「暴力団等」といいます)と一切の関係がないこと、及び以後においても関係を持たないことを確約する。 
2. 甲および乙は、相手方が第 1 項に定める確約に違反した場合、本契約を直ちに解除することができる。本項に基づき本契約が解除された場合には、解除した側は相手方に対し、解除による損害賠償義務を一切負わないものとする。 


第19条         (協議事項)
本契約に定めのない事項または解釈上の疑義については、甲乙双方とも信義誠実の原則により協議を行うものとする。


第20条         (管轄裁判所) 
甲および乙は、本契約に関して生じた一切の紛争について、広島地方裁判所を第一審の専属的管轄裁判所とすることに合意する。 


第21条                (存続事項)
本契約終了後においても、第4条(資料、設備等の貸与)、第5条(機密保持等)、第6条(個人情報の取り扱い)、第10条(契約不適合責任および危険負担)、第11条(成果物の工業所有権等)、第12条(成果物の著作権)、第14条(権利義務の譲渡等の禁止、商号の目的外使用の禁止)、第15条(損害補償)、第18条(反社会的勢力の排除)、第20条(管轄裁判所)、本条(存続事項)は、有効に存続するものとする。 


本契約締結の証として、本契約書を２通、又は本契約書の電磁的記録を作成し、各当事者が記名押印、又は電子署名のうえ、各自保有する。  


以上 
締結日：yyyy年mm月dd日


甲
所  在  地        ：${client.address}
        
会  社  名        ：${client.name}
${client.president_position}        ：${client.president_name}                ㊞
	乙
所  在  地        ：${company.address}
 
会  社  名        ：${company.name} 
${company.president_position}        ：${company.president_name}                        ㊞